Naslednja postaja je Broad Street.
Po stopnicah. Pridi sem.
Ni šel tu mimo?
Oprostite.
Pelji naprej
in parkiraj za vogalom.
Obiskovalci.
Vas moti, če vstavim zobe?
–Polkovnik, obrnite se, prosim.
Sedite na posteljo.
Zobje so na umivalniku.
–Poglejte me.
Smo agentje
Zveznega preiskovalnega urada.
Poglejte me! Vam govorim.
Prejeli smo podatke
o vaši vpletenosti v vohunstvo.
Lahko sodelujete z nami zdaj,
ali pa vas bomo aretirali.
Razumete, polkovnik?
–Ne, ne povsem.
Zakaj me kličete polkovnik?
Oblecite se.
–Preiskati moramo vaše stanovanje.
Bi smel očistiti paleto?
Barve se bodo posušile.
Tam za vami je.
Imam krpico, hvala.
Začnite preiskovati.
–Hvala.
Preiščite vzmetnice
in posteljo, pod …
Bi dali to v tisti pepelnik?
Preiščimo mizo.
Ne bi rad, da se tole uniči.
Ne imenujte ga moj človek.
Ni moj človek.
Seveda je vaš človek.
O kom govoriva?
Govoriva o osebi,
ki je zavarovana pri moji stranki.
Zato ga ne nagovarjajte
kot mojega človeka.
Dobro. Prav.
Gre za to, da je oseba
zavarovana pri vaši stranki
in ne zanika,
da so se te zadeve zgodile.
Te zadeve?
Da, teh pet zadev.
Počakajte.
Ne gre za pet zadev.
Zadeva je ena.
–Jasno je, da je zadev pet.
Žal meni ni jasno.
Razložite mi.
Očitno je.
–Potem pa mi razložite.
Razložite mi na način,
da bo smiselno za pet zadev.
Seveda. Vaš človek …
–Ni moj človek.
Zavarovanec vaše stranke
se pelje po avtocesti,
izgubi nadzor nad vozilom
in trči v pet oseb.
Jaz zastopam teh pet oseb,
ker vi ne spoštujete obveznosti.
Mislite, moja stranka ne spoštuje?
Zavarovalnica?
Gospod Donovan,
vsem je jasno, kdo je kdo tu.
Razen, da moja stranka spoštuje
vsak legitimni zahtevek.
Do vrednosti
zavarovalne premije,
kar je 100.000 dolarjev na nesrečo
pri tej zavarovalni polici.
To je en odškodninski zahtevek
za trčenje v vaših pet oseb.
Oseba, zavarovana pri moji stranki,
je imela eno nesrečo. Eno.
Ob izgubi nadzora nad vozilom
je trčila v pet motoristov.
Z njihovega stališča
se je zgodilo pet zadev.
Poglejte, Bob.
Vam smem reči Bob?
Jim.
Če grem kegljat in vržem kroglo,
se zgodi ena zadeva. Ne deset.
Moje stranke niso keglji, čeravno
vaša stranka tako ravna z njimi.
Dovolite mi končati.
Če zavarujete hišo za 100.000
dolarjev in jo odnese tornado,
odnese eno hišo, ne vsakega
kosa pohištva v ločenem dogodku.
Če to želite povedati …
Potem ni meje
pri naši odgovornosti,
kar pomeni
konec zavarovalništva.
Takrat ne bo
nihče več varen, Bob.
Watters, Cowan in Donovan.
Kako vam lahko pomagam?
Dobro jutro, g. Donovan.
–Dobro jutro, Alison.
Prestavila sem vaš sestanek
s Prudential, gospod. –Čemu?
Jaz sem jo prosil.
Je vse v redu, Tom?
–Pusti reči pri Alison in pridi noter.
Nekaj pomembnega se je zgodilo.
Nekdo je prišel k nam.
Natalie ti pripravlja kavo.
Z mlekom, dva sladkorja?
Prav tako.
Lynn!
–Jim!
Lepo vas je videti. Kako družina?
–Odlično. Kako je Annie?
Nori. Družina je
pri nas za praznike.
Če stori kaj,
bo imela dobrega zastopnika.
Kaj se dogaja?
Dobro. Zadeva je taka.
Ujeli so sovjetskega vohuna.
Želimo, da ga zagovarjate.
Tu je obtožnica.
Nisem prepričan,
da želim to vzeti.
Obtoženi ne pozna nobenega odvetnika.
Zvezno sodišče ga je dodelilo nam.
Pravni odbor je glasoval
in soglasno izbral tebe.
Za nas in državo je pomembno,
da ima ta človek pošteno obravnavo.
Ameriško pravosodje
bo na preizkušnji.
Seveda sem počaščen,
a jaz sem zavarovalniški odvetnik.
Ne ukvarjam se več
s kazenskim pravom.
Kot vožnja s kolesom je, mar ne?
Izkazali ste se v Nürnberških procesih.
V ekipi tožilstva sem bil.
–Ni bistveno.
Poznate kriminalno pravo.
Jim, poglejte položaj.
Človek je javno osovražen.
–Tudi jaz bom.
V nepoučenih krogih.
Zato mora biti opravljeno dobro.
Ne sme izgledati, da naš pravosodni
sistem kar meče ljudi v ječo.
Recimo, da sprejmem.
Kako kaže z dokazi?
Dokaj prepričljivo.
–Krasno.
Vsi me bodo sovražili,
a vsaj izgubil bom.
Kaj meniš, Tom?
Firma bo trpela. Tu imam delo.
Patriotska dolžnost je.
Pomembna naloga.
Povedal sem Limu, da firma
ne more zavrniti, a tudi ti stežka.
Menim, da moraš
zagovarjati tega pesjana.
Torej boste naredili to?
–Kaj pa?
Zastopali Abela.
Sovjetskega vohuna.
Morda. Govoriti moram z njim.
So dali na oglasno desko?
Ne, govoril sem z Richardom.
Če bom delal to,
bom potreboval vašo pomoč.
Lahko delate zvečer?
Zmenek imam, gospod.
Saj je četrtek, ne?
Ne, prost sem. Hvala, gospod.
Pravni odbor je prosil mene,
ker želijo dokazati,
da celo vohun lahko dobi
spodobno obrambo.
Morda je čast,
brez katere bi zmogli.
Ljubica, kaj počneš doma?
–Obvisela sem.
Kakšna podlost.
Kdo je ta tepec?
Reje ne povem.
–Sedi, pravkar smo začeli.
Ljudje gradijo zaklonišča,
da se zaščitijo pred takimi ljudmi.
V trgovinah kupujejo konzerve
in tablete kalija.
Vse zaradi tega človeka
in kar predstavlja.
Vse nas ogroža. Izdajalec.
–Kdo je izdajalec?
Rosenbergovi.
–Kdo so oni?
Rusom so izdali atomske skrivnosti.
Američani, ki so izdali domovino.
Abel ne more biti izdajalec.
Ni Američan.
Poslušaj se. Ga že braniš
in vadiš na meni.
Rekel si, da še premišljuješ.
–Saj premišljujem, a je težko.
Vsakdo zasluži obrambo.
Vsaka oseba šteje.
Kaj pa mi zaslužimo?
Imeli nas bodo za družino človeka,
ki skuša rešiti izdajalca.
Ni izdajalec, Mary.
–Lahko odpreš, Roger?
Zakaj moram vse jaz delati?
Najbolj osovražen človek v državi je,
ti pa poskušaš zasesti drugo mesto.
Jaz pa sem tretja.
–Ti si le hodila z napačnim fantom.
Mary, ne delaj prepira iz tega.
Ne zagovarjam ga,
pa tudi ruskega vohunjenja ne.
Le podpiram njegovo pravico
do obrambe na sodišču.
Zato pa je sodišče.
–Oprostite, nisem hotel motiti.
Zdravo, Doug.
–Ne motiš. Jim le blebeta.
Saj ni butalsko sodišče.
Ne blebetam.
Pridruži se nam pri večerji.
Boš pomagal Jimu razmisliti,
ali naj sprejme primer?
Kje pa, sprejeli ga bomo.
Mar ni razburljivo?
Gospod, hvala za darove,
ki jih bomo prejeli.
Po Kristusu, našem Gospodu.
Amen.
Dobro jutro, gospod.
Jaz sem Jim Donovan.
To so moje poverilnice.
Sem partner pri Watters,
Cowan in Donovan.
Sem član Newyorške odvetniške
zbornice od leta 1941.
Obtoženi ste treh kaznivih
in 19 izvršitvenih dejanj.
Zarote, da Sovjetski zvezi prenesete
obrambne in nuklearne tajnosti ZDA.
Zarote za zbiranje tajnosti,
ter kot neprijavljen tuji agent.
Se veliko
tujih agentov prijavi?
Če smem vprašati, gospod …
Kje ste bili od časa prijetja?
Ne morem reči zagotovo.
Ne veste?
Odpeljali so me na letališče,
dali na letalo, nato z letala.
Nekje na toplem.
Tukaj je toplo.
–Topleje je bilo in vlažno.
Dali so me v sobo.
So vas pretepali?
–Ne.
Pogovarjali so se z menoj
in predstavili ponudbo.
Kaj mislite s tem?
–Za zaposlitev.
Da delam za vašo vlado.
Rekli so mi, če bom sodeloval,
ne bom nadalje preganjan.
In da bom plačan za to.
Pa ste zavrnili?
Kot lahko vidite.
Tega seveda ne morem potrditi.
Dolžnost mi nalaga, da vam svetujem
sodelovanje z ameriško vlado.
Zavrnil sem. Morda vam lahko prijatelji
pri CII povedo, da sem mislil resno.
Ne, ne,
jaz ne delam za agencijo.
Ne delam za vlado.
Tu sem, da vam ponudim
svoje storitve kot pravni zastopnik.
Če jih kot take sprejmete,
bom delal za vas.
Če vas sprejmem?
Ste dobri pri svojem delu?
Sem. Precej dober sem.
Ste zastopali veliko
obtoženih vohunov?
Ne. Ne še.
Tokrat bo prvič za oba.
V redu.
Torej me sprejmete?
Da. V redu.
–Dobro. Začniva s tem.
Če ste odločni glede sodelovanja
z ameriško vlado… –Sem.
Potem ne govorite z nikomer
o primeru. Iz vlade ali ne.
Razen z menoj,
kolikor mi pač zaupate.
Le jaz sem pravnomočen,
da vam služim.
Drugim je v interesu,
da vas pošljejo na električni stol.
V redu.
Ne kažete zaskrbljenosti.
Bi pomagalo?
Prosil bi za slikarski pribor.
To ni mogoče.
Svinčnik, kos papirja. Cigarete.
Prosim?
G. Donovan,
imate može, kot sem jaz,
ki počnejo isto za vašo državo.
Če bi jih ujeli, bi želeli,
da z njimi ravnajo dobro.
Kako vam je ime?
–Francis Gary Powers.
Čin in služba.
Nadporočnik,
Vojno letalstvo ZDA.
Ste kakorkoli povezani
s Sovjetsko zvezo, nadporočnik?
Se hecate?
–Odgovorite na vprašanje.
Da ali ne. Ste kakorkoli
povezani s Sovjetsko zvezo?
Seveda ne.
Veste, zakaj ste tukaj?
Je to ne?
Da. Mislim, ne. Samo ne.
Pojma nimam, zakaj sem tukaj.
Glejte naravnost.
–Da, gospod.
Kako si opravil, Gary?
Zelo dobro. Mislim,
da sem povedal svoje ime prav.
Potem si verjetno
prekosil Shinna.
Kdo zmaguje?
–To bom jaz.
Dobro, razdeli še meni.
Te so vse moje?
Rekel sem vam,
da ne igrate z njim.
Piloti, takole je.
Izbrani ste za misijo, o kateri
ne smete govoriti z nikomer
izven tega prostora.
Ne zanima me, komu zaupate.
Ženi, materi, dekletu
ali bogu, ko ponoči molite.
Z nikomer ne boste spregovorili
o tem, kar vam bom povedal.
Vsak od vas izpolnjuje
določene kriterije.
Visoko stopnjo
varnostnega preverjanja.
Izjemne letalske sposobnosti
pri pilotiranju enosedežnega letala.
Sredi vojne smo.
Ta vojna se za zdaj ne bije z orožjem,
temveč z informacijami.
Zbirali boste informacije
o sovražniku.
Te informacije so lahko prednost
v termonuklearnem spopadu
s Sovjetsko zvezo.
Ali pa ga lahko preprečijo.
Za javne namene,
kar se tiče vaših mater, žena
ali boga, vaša misija ne obstaja.
Če misija ne obstaja,
tudi vi ne obstajate.
Ne morete biti sestreljeni,
ne morete biti zajeti.
Zdaj delate za CIO.
Jim, slišim, da ima vaš človek
lažen naglas.
Se kdaj zmoti?
–Sem prepričan, da tako govori.
Ima rusko ime,
toda britanski potni list.
Dvomim, da je pristen.
–Torej, Jim, kako nam kaže?
Tu vidim … –Da, sodnik.
Mislim, da tri tedne ne bo dovolj.
Kot veste, imamo goro dokazov.
–Želite odložiti? –Šest tednov.
S sodelavcem sva sama.
–Jim, je to resno?
Prosim?
Je to resno?
–Da, vsekakor je.
Kot lahko vidite v dokumentu.
–Ta človek je sovjetski vohun.
Domnevno.
–Dajte no, zastopnik.
Vaša milost.
Seveda smo vam vsi hvaležni
za opravljanje te neprijetne naloge.
Ta človek potrebuje zastopnika,
a nikar se ne slepimo.
Prejel bo spodobno obrambo.
Če bog da,
bo spoznan za krivega.
Dajte no, odvetnik.
Ne bomo se šli igric s tem.
Ne na mojem sodišču.
Obravnava bo
po predvidenem urniku.
Taksi!
Vidim, da imate
prižgano luč. Pesjan.
Komaj čakam,
da se vrnem na Manhattan.
Imel je prižgano luč, ne?
Pesjan.
Gospod Donovan.
Prosim?
Kaj je?
CIA.
–Da.
Samo poklepetati sem želel.
Kako napreduje primer?
–Odlično. Ne bi mogel bolje.
Je vaš tip spregovoril?
Oprostite.
Srečali ste ga. Je govoril?
Je povedal kaj?
Ta pogovor se ne dogaja.
–Ne, seveda ne.
Ne, resno. Nimava ga.
Prosite me, da kršim načelo zaupnosti
med zastopnikom in stranko.
Dajte no, odvetnik …
Dovolj z dajte no, odvetnik.
Tudi prvič mi ni bilo všeč.
Sodnik mi je to rekel dvakrat.
Vsakič se mi manj dopade.
Razumem načelo zaupnosti.
Tudi vse pravne igrice.
Razumem tudi, da je to vaše delo.
Toda jaz govorim
o nečem drugem.
O varnosti vaše države.
Oprostite, če vas moj način žali,
a vedeti moramo, kar vam Abel pove.
Me razumete, Donovan?
Moramo vedeti.
Ne igrajte zdaj tabornika.
Tu ni pravilnika.
Agent Hoffman ste, je tako?
Nemškega rodu?
–Da, in?
Moj priimek Donovan je irskega.
Po očetu in materi.
Jaz sem Irec, vi Nemec.
Toda zaradi česa
sva oba Američana?
Le zaradi ene reči. Ene.
Pravilnika.
Imenuje se Ustava
in strinjala sva se s pravili.
Zato sva oba Američana.
Zato mi nikar ne govorite,
da ni pravilnika.
In ne prikimavajte mi tako,
vi pezde.
Bomo morali skrbeti
zaradi vas?
Ne, če me pustite v miru
opraviti moje delo.
LETALSKA BAZA PEŠAVAR
PAKISTAN
Od zdaj naprej ne imenujte U-2
vohunsko ali izvidniško letalo.
Imenovali ga boste Članek.
Članek ima razpon kril
25 metrov.
Poganja ga en sam
Pratt & Whitney J57 P-37 motor.
S potiskom 4,5 tone
in hitrostjo 700 km na uro.
Morda ni hiter,
a na višini 21.000 m
se vam nič ne bo približalo.
–21.000 m?
Sovražnik ne bo niti vedel,
da ste tam.
Zdi se nekako krhek.
Vsak dodatni kilogram
odvzame meter višine.
Morali smo namestiti
še fotografske aparate.
To je trikrat
4.500 milimetrski objektiv.
Izostrena panoramska kamera.
Štirikrat močnejša od katerekoli
do zdaj uporabljene kamere.
Fotografirali bomo. Veliko.
Članek lahko pri 21.000 metrih
fotografira 5.000 km2 v enem preletu.
Zdaj pa posvetite pozornost
agentu Sumneru.
Tukaj so predmeti, ki jih boste
potrebovali na svoji misiji.
B kamera, model Rever 8,
Keystone Capri K-25, srebrni.
Ščetka za britje z votlim držalom.
Set šifrirnih tabel
na užitni srebrni foliji.
Posebna fotografska oprema.
Da, dojeli smo. Hvala.
Oprostite, agent … Bosco.
Blasco. –Prosim?
Zdi se, da obstaja
dodaten seznam k temu.
Večina predmetov je iz ateljeja,
ostalo pa iz hotela, kjer je prijet.
Kjer smo ga našli.
Hotelske sobe,
ki ste jo preiskali? –Da.
Lahko vidim nalog?
–Prosim?
Razložite mi, prosim.
Imeli so nalog.
Nalog za
prijetje tujega civilista,
ne pa za preiskavo zaradi
suma kriminalne dejavnosti.
Preiskava in vsi dokazi iz tega
so nezakoniti in nesprejemljivi.
Na podlagi česa, vaša milost.
Človek ni … Kdo je on?
Rudolf Ivanovič Abel.
Državljan Sovjetske zveze.
Ni Američan.
1886,
Yick Wo proti Hopkinsu.
Sodišče je razsodilo, da celo tujci,
v tem primeru Kitajski priseljenci,
ne morejo odgovarjati za zločine
brez pravnega postopka.
Vključno z ilegalnimi priseljenci.
Pravosodnemu ministrstvu
je na prvem mestu vdanost do ZDA.
Ne vidim, kako je lahko tujec,
če je tukaj nezakonito,
prikrajšan za pravice.
Pravice kot kaj? Američan?
Kot kaj, zastopnik?
Borimo se za obstoj civilizacije.
Ta ruski vohun je prišel sem
ogrožat naš način življenja.
Polna dvorana ljudi čaka.
Pojdite tja, sedite poleg Rusa
in končajmo že s tem.
Vaš predlog je zavrnjen.
Moral bi se zavarovati.
Kako nama je šlo?
–Tam notri?
Ne dobro.
Menda niste ameriški državljan.
–To drži.
Po mnenju vašem šefu,
tudi sovjetski državljan niste.
No, šef nima vedno prav,
je pa vedno šef.
Nikoli niste zaskrbljeni?
–Bi pomagalo?
Vstanite.
Prisegam zvestobo zastavi ZDA,
in republiki, ki jo predstavlja,
eno nacijo, pod bogom, nedeljivo
s svobodo in pravičnostjo za vse.
Najprej morate vedeti, kaj se zgodi
ob eksploziji atomske bombe.
Pojavi se močna svetloba,
svetlejša od sonca.
Trešči na zgradbe
in razbije okna po vsem mestu.
Toda če počepnete in se pokrijete
kot Bert, boste precej varnejši.
Obstajata dve vrsti napada.
Z opozorilom in brez opozorila.
Kaj se tu dogaja?
–Oče, to je zelo pomembno.
Ko se začne vojna,
se najprej izklopi voda in elektrika.
Zato bi morali pustiti kad napolnjeno
in uporabljati tuš v tvoji sobi,
umivalnik spodaj in cev na vrtu.
–Dobre zamisli.
Toda, Roger, ne mislim,
da bi moral skrbeti glede tega.
Da, toda ko zaslišimo sirene,
morda ne bo dovolj časa za vse.
Nobenih siren ne bo.
Kaj je to?
Ko pridejo bombe, bodo Rdeči
ciljali Empire State Building.
Toda bombe se sprožijo
na višini 3.000 metrov.
Life magazin
to imenuje zračni udar.
Če je bomba 50 megatonska,
bo vpliv sunka v tem radiju
in bo izbrisal vse od tu do tu.
Zajel bo tudi naš dom.
Nihče ne bo vrgel
atomske bombe na nas.
Toda Rusi hočejo.
Veš, tisti Rus, ki ga braniš?
Tu je, da pripravi vse za tiste,
ki bodo vrgli bombe.
Ni zato tukaj. Niti Rus ni.
Menda se je rodil v Veliki Britaniji.
Toda vohuni za Rusijo.
Še razumem ne, kaj delaš.
Nisi komunist. Zakaj ga braniš?
Ker je to moje delo.
–Včasih ni bilo.
Po desetih dneh pričanj,
gre primer vohuna Abela pred poroto.
Usoda vohuna v rokah porote.
Primer Združenih držav Amerike
proti Rudolfu Abelu.
Kako ste razsodili
za prvo točko obtožnice?
Kriv ali nedolžen?
Kriv.
Za drugo točko?
Za tretjo točko?
–Kriv.
Vaša milost, prosim za ovržbo sodb
zaradi pomanjkanja dokazov.
Zavrnjeno.
Porota je razpuščena.
Hvala vsem.
Rad bi dodal, da bi na vašem mestu
sprejel enako razsodbo.
Izrek kazni bo …
15. novembra.
Ni nujno, da bo smrtna kazen.
Ne skrbite.
Ne bojim se umreti, g. Donovan.
Čeprav to ne bi bila
moja prva izbira.
To ste pustili v dvorani.
Hvala vam.
Najlepša hvala.
Nikoli me niste vprašali,
če so obtožbe resnične.
Če sem res vohun.
Tako to počnemo.
Primer je pomemben.
Dokazati obtožbe je pomembno.
Ste to naredili ali ne,
ni pomembno.
Država mora dokazati,
da ste vohun.
Niste radovedni?
Niti ne. Domneval sem,
da ste umetnik.
Moja soproga je umetnica.
Glasbenica.
V otroškem orkestru
v Moskvi.
Kateri instrument igra?
–Harfo.
Potem pa je angel.
Spominjate me na moža, ki je hodil
k nam domov, ko sem bil mlad.
Oče je imel navado govoriti:
Glej tega moža.
Tako sem tudi storil.
Vsakič, ko je prišel.
Pa ni niti enkrat naredil
česa izjemnega.
In jaz vas spominjam nanj?
Nekoč, ko sem bil približno
v letih vašega sina,
so našo hišo zasedli graničarji.
Ducat mož.
Oče in mati sta bila pretepena,
in ta mož, očetov prijatelj,
tudi on je bil pretepen.
Jaz pa sem gledal tega moža.
Vsakič, ko so ga udarili,
se je znova postavil pokonci.
Zato so ga tepli močneje.
Vseeno se je vedno
postavil nazaj na noge.
Najbrž so ga zato prenehali
tepsti in pustili živeti.
Pokončni mož.
Spominjam se jih govoriti to.
To nekako pomeni kot …
Pokončni mož.
Pozdravljeni, Jim.
–Millie, krasno ste videti.
Mortie je zaseden
z napravljanjem, toda vstopite.
Viski, Jim?
–Da, prosim. Hvala.
S kapljico vode.
Vaša milost.
–Pozdravljeni, Jim.
Odpravljam se ven.
Imam nekaj minut.
Dobrodelna prireditev.
Millie je aktivna.
Hvala, ker ste me sprejeli.
Hotel sem izraziti stališče na kazen.
Menil sem, da je morda bolje,
če vas obiščem doma,
ker stališče ni v vseh točkah
povsem zakonito.
Da, za tak primer gre.
Upam, da nisem bil preveč neposreden
med sojenjem, a je tako kot ste rekli.
Nič od tega
ni povsem zakonito.
Imamo večje težave.
Bolj pomembne zadeve.
Hvala.
Gospod, mislim, da bi bilo
v najboljšem interesu ZDA,
da Abel ostane živ.
Zakaj?
Ne pravim, da sem se odločil,
a če bi nameraval sodelovati, bi že.
Drži, toda težava je …
–Dovolite mi.
Ne morete reči, da je
v najboljšem interesu ZDA,
da preostanek svojih dni
preživi v ječi.
Kako je to nacionalni interes?
–Ne ječa sama, gospod.
V bližnji prihodnosti
pa bi se utegnilo zgoditi,
da Sovjetska zveza zajame
Američana enakega ranga.
Takrat bi hoteli
imeti nekoga za izmenjavo.
Zveni kot veliko če-jev.
To se lahko počne v nedogled.
Če-ji so moje delo.
V zavarovalniškem poslu sem.
Pri tem ni nič nemogočega.
Je v področju možnih dogodkov.
Za takšne verjetnosti
ljudje sklepajo zavarovanja.
Če pošljemo tega človeka v smrt,
ostanemo povsem izpostavljeni.
Brez zavarovalne police
v stranskem rokavu
za dni, ko pride neurje.
Dober govor.
Gospod, tu gre tudi
za humanitarno vprašanje.
Bi moral umreti za opravljanje dela,
ki so ga poslali opravit?
Dobro, odvetnik.
Moram iti.
Lepo vas je bilo videti, Jim.
Pospremila vas bom ven.
Vstanite.
Okrožno sodišče ZDA
okrožja New York sedaj zaseda.
Predseduje častitljivi
sodnik Mortimier Byers.
Sedite.
Naj obtoženec vstane, prosim.
Sodišče izreka naslednji ukrep
na podlagi sodbe porote,
ki je obtoženca spoznala za krivega
po vseh točkah obtožnice,
in se smatra ustrezna kazen.
Skladno z razsodbo porote
o krivdi po vseh členih,
se obtoženec preda
v varstvo državnega tožilstva,
ki bo določilo ustanovo
za prestajanje zaporne kazni
za obdobje 30 let.
Policisti, lahko odpeljete
obtoženca v pripor.
Ne bo usmrtitve?
–Ne, ne.
Zakaj ga ne obesimo?
Zaboga, zakaj ga ne obesimo?
Sedite, gospod!
–Vohun je. Ubija nas z lažmi!
V imenu boga,
zakaj ga ne obesimo?
Tako je!
–Vohun je!
Samo eno vprašanje, gospod.
Moj klobuk!
Nihče nima komentarja.
G. in ga. Donovan ne dajeta izjav.
G. Donovan, ste zadovoljni z razsodbo?
–Imamo trdno podlago za pritožbo.
Pritožbo?
–Da.
Jim, odlično si opravil.
Več kot opravil si svojo dolžnost.
Toda človek je vohun. Sodba je
pravična in ni razloga za pritožbo.
Imamo proceduralne nepravilnosti
zaradi nezakonite preiskave.
Kršitev pravic iz 4. amandmaja
bo tehtalo več pri pritožbi.
Dobre možnosti imamo.
–O čem pa govoriš?
Pokazati smo morali,
da je imel dobro obrambo.
Zakaj mi citiraš
prekleto ustavo?
Če mi poveš v oči, da nimamo osnove
za pritožbo, bom takoj odnehal.
Ne pravim tega.
Veš, o čem govorim.
Tom pravi, da obstaja
cena za to. –Tako je.
Za tvojo družino in firmo.
Pogrešal sem glasbo.
Pregledali so radio, da se prepričajo,
da ne vsebuje oddajnika.
Prepričan sem, da so.
Šostakovič.
Velik umetnik, Šostakovič.
Menim,
da je najina najboljša podlaga
za razveljavitev ustavna.
Največ možnosti imava,
če Vrhovno sodišče pregleda primer.
Jim …
Previdni bodite.
Previdno.
Mama!
Zaboga, kaj se je zgodilo?
Ljubica, si v redu?
Si ranjena?
–Dobro je. Preveri zgoraj!
Sedel sem ob zid, oče!
–Sta v redu?
Oče, sedel sem ob zid.
Stran od oken.
Dobro, dobro.
Priden fant.
Vse je v redu. Odšli so.
Strahopetci so odšli.
Policisti poizvedujejo po okolici.
Morda dobimo opis vozila.
Potrebovali bomo zaščito.
Imam navodila, da pustim
dve patruljni vozili.
To bo očitno … –Kako dolgo?
Ta teden moram v Washington.
Kaj pa počnete?
Kaj počnete svoji družini?
Oprostite? –Zakaj še naprej
branite tega človeka?
To bo dovolj. Nehajte, policist.
–Nič ne bom nehal.
Bil sem v vojski. –Boril sem se
proti njim, vi pa jih branite?
Zakaj le ne opravite
svojega dela kot policist?
Oprostite. Gremo ven.
–Pozabi.
Česa ne razumem tu?
–Ven, policist.
Žal mi je.
Če boste morali zapustiti letalo
nad sovjetskim ozemljem,
se v trupu letala nahaja
en kilogram razstreliva.
Najprej aktivirate stikalo.
Za aktiviranje
70 sekundnega časomera,
morate nato premakniti stikalo
na oznako Uničenje.
Ti poleti morajo nujno
ostati tajni,
in da ta oprema ne pade
v sovražnikove roke.
Kaj pa mi?
Ne vem, ali se šalite,
nadporočnik Powers. Jaz se ne.
Kar veste o letalu,
je skrivnost, kot letalo samo.
Če je zajetje neizbežno,
greste dol s svojim letalom.
Če lahko prisilno
pristanete in pobegnete,
če ste dovolj blizu meje, prav.
Poznate protokol izstrelitve.
Če pa se izstrelite,
vzemite dolar s seboj.
Znotraj je ostra konica.
Popraskate kjerkoli po koži,
smrt bo takojšnja.
Če obstaja nevarnost zajetja,
jo uporabite.
Piloti, ste me razumeli?
Porabite dolar.
VRHOVNO SODIŠČE ZDA
Spoštovani predsedujoči
in člani sodišča.
Hladna vojna ni le fraza.
Ni le retorična figura.
Obstaja resnična bitka
med dvema različnima
pogledoma na svet.
Trdim,
da je Rudolf Ivanovič Abel,
Polkovnik Abel, kot so ga klicali
celo možje, ki so ga aretirali,
naš nasprotnik v tej bitki.
Pomožni pogon?
–Vklopljen in aktiven.
Dovod kisika?
–Nastavljen na 125 barov.
Inverter?
–Vklopljen.
Z njim se je ravnalo
kot z borcem v tej vojni,
dokler ni več
tako ustrezalo naši vladi.
Zatorej ni bil deležen zaščite,
ki jo damo svojim državljanom.
Podvržen je bil ravnanju, čeravno
primernem do domnevnega sovražnika,
ni bilo primerno
za osumljenca kaznivega dejanja.
Dovod goriva?
–Izklopljeno.
Samouničenje?
–V varnem načinu.
Kazalnik vzpona?
–Nameščen v letalo.
Poznam tega človeka.
Če so obtožbe resnične,
služi tuji vladi, toda služi zvesto.
Če je vojak v nasprotni vojski,
je dober vojak.
Ni zapustil bojišča,
da se reši.
Zavrnil je, da služi nasprotniku
in da izda svoja načela.
Zavrnil je strahopetno rešitev.
Strahopetec mora zavreči
dostojanstvo, preden zapusti bojišče.
Tega Rudolf Abel
ne bo storil nikoli.
Mar ne bi morali mi,
s priznanjem vseh pravic,
ki opredeljujejo naš vladni sistem,
pokazati temu človeku,
kdo smo mi?
Kdo smo mi.
Mar ni to naše najmogočnejše
orožje v tej hladni vojni?
Bomo stali za svojimi načeli
manj odločno kot on za svojimi?
SAMOUNIČENJE
Predsednik je objavil,
da je pred štirimi dnevi,
severno od Turčije,
izginilo vremensko letalo NASE.
Vesoljska agencija je zaskrbljena,
da je pilot umrl v nesreči.
Radar je pokazal, da je letalo
odneslo globoko v sovjetsko ozemlje,
preden so izgubili stik,
kar oteži iskanje ostankov.
Sedaj pa k novicam iz Washingtona.
S petimi glasovi proti štirim
je Vrhovno sodišče potrdilo obsodbo
Ruskega vohuna
Rudolfa Ivanoviča Abela.
Primer predstavlja
vprašanje civilnih svoboščin,
po navedbah zagovornika
Jamesa B. Donovana.
Na vprašanje, kako se počuti
ob današnjem porazu,
je g. Donovan preprosto
odgovoril: Utrujeno.
Več novic po tem sporočilu.
Končano je.
Marty.
Nikakor ne morem najti
tistega primera Prudential.
G. Watters je prosil, da ga predam
Elwesu skupaj z osnutkom pritožbe.
Res? –Da. Že prejšnji teden,
ko ste bili v Washingtonu.
Poznate koga iz Leipziga?
–Leipziga.
Mi že Nemci zdaj pošiljajo
sovražno pošto?
Iz Vzhodne Nemčije.
Je to vaša soproga?
–Ne.
Ne, ne.
Pretvarja se, da je,
a ni dobra niti v pretvarjanju.
Dovolila sem si napisati to pismo,
po tem, ko sem v časopisih brala
o vašem človeškem odnosu
do mojega ljubega moža
Rudolfa Abela.
Naj ji odpišem?
Da, da.
Kaj je naslednja poteza,
ko ne poznate igre?
Francis Gary Powers,
na podlagi 2. člena ZSSR zakona,
ste kazensko odgovorni
za zločin zoper državo,
z 10 let zapora, od katerih boste
prva tri leta odslužili v zaporu.
Prestajanje kazni, vključno
s predhodnim pridržanjem,
se prične s 1. majem, 1960.
G. Donovan,
hvala vam, ker ste prišli.
Veseli me, g. Dulles.
V čast mi je, gospod.
Z mlekom, dva sladkorja.
Hvala.
To pismo, ki ste ga prejeli …
Dokaj očitno je, da Sovjeti
poskušajo navezati stik.
Preko Vzhodne Nemčije,
ker še vedno nočejo priznati
Abela za sovjetskega državljana,
kaj šele kot vohuna.
Veliko fikcije se dogaja.
–Toda s kakšnim namenom?
Imajo našega pilota,
mi imamo njihovega človeka.
Izmenjava zapornikov.
Mislim, da to hočejo.
Kar vas najbrž ne preseneča,
saj ste tako možnost predvideli.
Res sem,
in le malokrat imam prav.
No, čestitam.
Dan rdečega pisma.
Naš človek je tam. Powers.
Dober mož, a z glavo
polno zaupnih informacij.
Tudi Abel ima glavo
Vendar nam ne izda ničesar.
–Pa tudi ne bo.
Mi to vemo, toda Rusi ne.
Hočejo ga nazaj, preden spregovori.
In mi želimo nazaj Powersa
iz istih razlogov.
Zdi se mi, da pravite,
da je lahko srečen konec za vse.
Da, če se prepustimo
njihovi fikciji.
Želimo, da se vi dogovorite
za izmenjavo, da ne vpletamo vlad.
Oni ne priznavajo Abela,
mi ne priznavamo Vzhodne Nemčije.
Vzhodnega Berlina ne priznamo
že od priključitve Sovjetom leta '45.
Torej bom kot pogajalec
predstavljal …
Nikogar ne boste predstavljali.
Nimamo uradnega stališča.
Nekaj fikcije tudi na naši strani.
Kar pomeni, da se ne morete zanašati
na pomoč, če gre kaj narobe.
CIA ne more biti odgovorna.
Ne smemo se osramotiti.
Kje želite, da potekajo
ta pogajanja? –Tam.
Kje?
–V Vzhodnem Berlinu.
Mar ne postaja tam dokaj …
–Da, zapleta se.
Da, zapleta se.
Sovjeti postavljajo nadzorne točke,
da preprečijo pretok ljudi
v zahodni sektor, pa ni delovalo.
Dobili smo podatke,
da bodo šli korak naprej
in obzidali
celoten vzhodni sektor.
To je na kratko vse.
Odločitev je povsem vaša.
Potrebujete čas za razmislek.
Ne. Ne potrebujem.
Odlično.
Najbolje je,
če vse to ostane zaupno.
Ne omenjate Mary
ali komurkoli drugemu.
Korespondenco pokažite samo nam.
Kaj želijo in kdaj.
Nimam stranke,
ne soproge in ne države.
Ne vem, kaj počnem,
kdaj ali za koga.
Delate to za svojo domovino,
le da domovina še ne ve.
Kaj pa moja stranka,
druga oseba v tej enačbi?
Mislite Rusa?
On ni več vaša stranka.
Vaša stranka je zdaj
Francis Gary Powers.
Kaj naj povem Rudolfu Abelu?
Naj ne crkne.
BERLIN, NEMČIJA
VZHODNI BERLIN
Profesor?
Oče je odšel na univerzo.
Ne bi smel biti tu, Frederic.
Imajo danes predavanja?
–Šel je preverit. Tja pač hodi.
Kaj počneš tukaj?
–Prišel sem pote in tvojega očeta.
Z menoj morata.
Jutri morda ne bo več mogoče.
Naj kar odideva?
–Da. Takoj.
Pojdi nazaj. Jaz bom v redu.
Američan sem. Vrni se.
Vrni se k očetu.
Našli bomo drugo pot. Pojdi.
Stojta. Kdo sta?
Jaz se vračam.
–Stoj!
Dokumente, prosim.
–Jaz sem študent Frederic Pryor.
Kaj pa je to?
Brez fotografiranja!
Moje ime je Frederic Pryor.
Študent ekonomije.
Tu je moja disertacija.
Moja teza. Diplomska naloga.
Poglejte.
Sistem zunanje trgovine
v Evropskih komunističnih državah.
Precej truda sem vložil v to.
Ne, to je edini izvod.
Povej mi nekaj.
–Prišlo je nenadoma.
Pisarne v Londonu imajo.
Stranke … Ni moja zamisel.
Ta ribolov na Škotskem.
Kaj boste lovili, Jim?
–Lososa.
Zagotovi mi, da ni nevarno.
Da je rutinsko, pa ne bom skrbela.
Potrebujem potni list.
Daj mi nekaj, česar se lahko
oprimem. Ni mi mar, če ni res.
To počnem za nas.
BERLIN
LETALIŠČE
G. Michener bo vaš spremljevalec.
Je ataše na veleposlaništvu.
Precej se je zapletlo.
Zadnje pismo ge. Abel pravi,
da gospod Vogel,
odvetnik iz Vzhodnega Berlina,
predstavlja njene interese.
Vogel pravi, da so
na Ruskem veleposlaništvu
pripravljeni izmenjati
Abela za Powersa.
Nihče ne ve, kdo je kdo,
vsi pa so Rusi, ne?
Sovjeti. Vsaj tako mislimo.
–Kaj mislite?
Lahko zvišamo gretje?
Morda bodo hoteli menjati
drugega zapornika, ne Powersa.
Drugega Američana?
Vzhodnonemški Stasi je aretiral
ameriškega študenta Frederica Pryorja.
Našli so ga na napačni
strani zidu. Študent ekonomije.
Zdaj delajo hrup iz tega
in ga skušajo obtožiti vohunstva.
Hud zločin, hudodelstvo.
Vogel nas je kontaktiral,
češ da zastopa Pryorja.
Torej zastopa gospo Abel
in tega fanta?
Da, dokaj zaposlen.
Kaj pa je on?
Vzhodni Nemec ali Rus?
Ugotovite, ko se jutri opoldne
dobita na Ruskem veleposlaništvu.
Hoffman vam bo pokazal pot.
–Me ne bo nihče spremil?
Tak je bil prvotni načrt,
a kot sem rekel, se je zapletlo.
Do nadaljnjega vladni uslužbenci
ne smejo čez mejo. –Zakaj?
Preveč nevarno. Nismo predvideli,
da bodo prijeli tega fanta.
Gre za to, da vzhodnonemška
in ruska agenda morda nista isti.
Poskušajte ugotoviti in izpogajati
Powersa za Abela.
Kaj pa ta študent Pryor?
–Ne skrbite zanj.
Njega lahko dobimo drugič.
Powersa za Abela je cilj.
Kje je vaša soba?
–Jaz bom v hotelu.
Ni daleč.
Tu je telefonska številka
v Vzhodnem Berlinu.
Zapomnite si jo in mi vrnite.
Mislil sem takoj.
Sovjeti prekinjajo mednarodne linije,
toda lokalni klici delujejo.
Nekdo bo ves čas dosegljiv.
Potrdilo na potnem listu je za vstop
in izhod iz vzhodnega sektorja.
Sestanek z Vogelom
je dogovorjen za jutri opoldne.
Le nekaj poti je odprtih.
Vstopili boste na S-Bahn postaji
in izstopili na Friedrichstraße.
Nato pešačite do Sovjetske ambasade.
Oglejte si zemljevid zdaj.
Ne nosite ga s seboj.
Z njim boste videti kot vohun
in vas lahko pridržijo.
Izogibajte se stikom z ljudmi.
Ne spadate sem, zato ne izstopajte.
Tam vlada pomanjkanje
in reči začenjajo razpadati.
Prisotne so tolpe,
pravila zakona so ohlapna.
Vsekakor se izogibajte Zidu.
Na njihovi strani obstaja pas smrti.
Če ga prestopite, vas ustrelijo.
Je kak izhod, pri katerem
ne bom zadržan ali ustreljen?
Ne menite se za Michenerja.
–Skrbi me, kar vi pravite.
Koliko je star ta fant Pryor?
–25. Zakaj?
Kot Dougie.
Kdo?
Moj sodelavec.
Frederic Pryor.
Žal vam ne morem pomagati.
Ničesar vam ne morem povedati.
Ni tukaj, ali mi ne morete
povedati, kje je?
Ne smem povedati.
–Prosim povejte. Moram vedeti.
Nekdo mora vedeti, kje je.
Nazaj v vrsto!
–Vrnite se v vrsto, prosim!
Prav, prav.
Kdo pa mislite, da ste?
–Namenjen sem na Sovjetsko ambasado.
Vrnite se v vrsto!
–Ste gluhi?
Jaz sem Američan.
–Imate dokumente?
Dajte mi potni list.
–Sestanek imam opoldne.
Opoldne. Skoraj je poldne.
To je moj potni list
in viza.
Poldne. Lepo prosim.
Američan?
–Da.
Potni list je v redu.
Viza tudi. Lahko greste.
–Hvala.
Dobro jutro.
Naslednji, prosim.
Hitreje.
Si se izgubil?
Dober dan.
–Zašel si.
Zašel. Da.
Unter den Linden?
Ta pa ni klatež.
–Nobel ameriški potepuh.
Govoriš nemško?
–Da, da. Malo.
Opravičujemo se vam,
če vas tole jezi.
Toda tako dragocen plašč imate.
Plašč?
Ga lahko pomerim?
Dajte, da ga pomerimo,
potem ga bomo vrnili.
Obljubimo.
Lahko nam daš denar,
ali pa plašč,
pa te ne bo stalo nič.
V redu.
Kje je Unter den Linden?
Za plašč.
Pojdite tukaj naravnost,
nato zavijte desno.
Desno.
–Nato pa levo.
Razumete angleško?
–Da, gospod.
Jaz sem James Donovan.
Prišel sem h gospodu Vogelu.
Ni zaposlen tukaj,
le tukaj naj bi se srečala.
G. Donovan!
Končno smo se srečali.
Jaz sem Helen Abel.
Kako je naš mož? –V redu je.
Kako je moj Rudolf?
–Po pričakovanjih.
Ga bomo dobili nazaj?
To je najina hči.
Lydia.
Ste vi g. Vogel?
–Ne, ne, nisem Vogel!
Jaz sem bratranec Drews.
To je Rudolfov dragi
bratranec Drews.
Jaz sem bratranec Drews.
Jaz sem Helen Abel.
Kdaj ga boste videli?
Kdaj ga bo vaša vlada izpustila?
Nekoliko sem zmeden.
Srečati bi se moral z g. Vogelom.
On je naš odvetnik.
Pogajala naj bi se o izmenjavi.
Da pripeljete Rudolfa sem?
–Da.
Toda to se ne zgodi enostransko.
Priti mora do izmenjave.
Mama, on ni tukaj.
–Ni tukaj?
Mama, nikar ne joči.
G. Donovan?
–G. Vogel.
Ne, ne. Jaz sem Šiškin.
Ivan Šiškin.
Namestnik sekretarja
na Sovjetskem veleposlaništvu.
Neprimerno bi bilo,
da se nam g. Vogel pridruži.
On je Nemec.
–Torej niste tu, da …
Da olajšam to srečanje.
Morda bi se gospa Abel
rada pomirila v zasebnih prostorih,
medtem ko se midva
z g. Donovanom pogovoriva.
Hvala.
Zmeden sem.
–Da?
Ne zanima me, s kom se pogovarjam,
dokler je o izmenjavi osebja.
Se lahko pogovorim z vami?
–Da, seveda. Pogovoriti se morava.
Prosim, sedite, g. Donovan.
Kako ste prispeli v vzhodni sektor?
–Z vlakom z B-Bahna.
Kar sami?
–Da.
Ste pooblaščeni?
Toliko že morate vedeti o meni.
Jaz sem civilna oseba.
Sem odvetnik
iz Brooklyna v ZDA.
Vzel sem si čas, da pomagam
moji stranki Rudolfu Abelu.
Pooblaščen sem, da organiziram izmenjavo
Abela za Francisa Garyja Powersa.
To je polna pomilostitev Abela,
ki bo podpisana ob izmenjavi.
To je edini razlog, da sem tu.
Upam in pričakujem,
da lahko to uredimo hitro.
Abela za
Francisa Garyja Powersa
in Frederica Pryorja.
Nimamo Pryorja.
–Nimate?
Slišal sem zanj, toda on je zadržan
s strani Nemške demokratične republike,
ne s strani Zveze sovjetskih
socialističnih republik.
Naj vam povem,
kje tiči prva težava.
Imena vaših držav so predolga.
Da, da.
Če izpustimo Powersa,
bo to zgolj za promocijo
dobrih odnosov med državama.
Torej ne more biti izmenjava.
Morda bi lahko izpustili Abela,
kot znak dobre volje,
našim prijateljem Nemcem,
nekaj mesecev pozneje
pa bi mi izpustili Powersa.
Ne, to ni sprejemljivo za nas.
Mora priti do izmenjave.
Temu lahko rečete, kot želite,
a mora biti izmenjava.
Abel je lahko tukaj v 48 urah.
Powersa hočemo ob istem času,
ko vam damo Abela.
Temu bi lahko rekli dokaj
nestrpen načrt.
Lahko mu rečete, kakor želite.
Lahko prenesem vaš predlog Moskvi,
da vidimo, kaj porečejo.
Se bodo pa spraševali,
čemu taka nestrpnost.
Ker sem prehlajen in ne živim tu.
Rad bi se vrnil domov.
Lahko bi pomislili, da ste
od Abela že dobili vse informacije.
Sedaj pa ga nestrpno
želite zamenjati za Powersa,
ki morda še ni izdal vsega,
kar ve.
To ni enakovredna izmenjava,
gospod.
Če pa bi Powers izdal vse, kar ve,
potem bi Moskva menjala?
Zakaj pa ne bi?
Kar pa se tiče Abela,
če umre v ameriškem zaporu,
bo naslednji ruski ujetnik
dvakrat premisliti, če bo molčal.
In kdo ve, morda bo tudi Abel
želel še kdaj videti nebo.
In se odloči trgovati ruske skrivnosti
za drobne ameriške ugodnosti.
Kako naj vemo to? Mi, mali možje,
zgolj opravljamo svoje delo.
Kot nadporočnik Powers.
On je zgolj pilot.
Fotografiral je z višine 21.000 m,
ko je bil sestreljen.
Ljudje v moji državi
smatrajo to za vojno dejanje.
S tega vrtiljaka
morava, gospod.
Naslednja napaka, ki ju najini
državi naredita, utegne biti zadnja.
Opraviti morava pogovor,
ki ga naši vladi ne moreta.
Vprašal bom Moskvo.
Kdo ve, kaj porečejo.
Veliko ljudi ne želi,
da se ta izmenjava zgodi.
Se lahko vrnete jutri,
da se pomeniva o odgovoru.
Powers za Abela.
–In Frederica Pryorja.
Kot sem že rekel, Pryor je v rokah
Državne varnosti NDR.
Verjamem, da lahko to rešite.
Jaz sem zgolj sekretar
na veleposlaništvu tuje vlade.
Dobiti se morate z g. Vogelom.
Dal vam bom njegov naslov.
Mar dejansko obstaja?
–Zakaj bi mislili drugače?
Tukaj blizu je.
In prosim, g. Donovan,
oblecite si plašč v tem vremenu.
Ukradli so mi ga.
Kaj pa ste pričakovali?
Bil je iz Saksa na Peti aveniji.
Mar ne?
G. Donovan.
G. Vogel.
–Vstopite, prosim.
Oprostite zaradi veleposlaništva.
Sovjeti so se odločili,
da me ne gostijo. Neprijetno.
Še vedno skušam razumeti
vsako stran …
Njihov status?
–Da.
In interes v pogajanjih.
Ta novi svet
je dokaj zmeden, mar ne?
Naj vam povem,
kaj vam lahko jaz ponudim.
Jaz sem dober prijatelj …
Ne, on je starejši. Varovanec?
Generalnega državnega
tožilca NDR. Sedite, prosim.
Ta nesrečni Frederic Pryor
je bil na napačnem kraju
ob napačnem času.
Toda vsaka nesreča
je s pravega vidika priložnost.
Vaša država ne prizna
Nemške demokratične republike.
Raje izmišljajo zgodbice o tem,
kako NDR ne obstaja.
Oprostite.
Kot sredstvo, da prisilimo vašo
državo priznati to resnično državo,
v kateri ste se znašli,
NDR,
Se bo Generalni državni tožilec
z veseljem pogajal z vami,
kot predstavnikom vaše vlade,
za izpustitev g. Pryorja.
Toda jaz ne zastopam
naše vlade.
Dobro.
To se mi zdi otročje, g. Donovan.
Nimam uradnega statusa.
Prav. Vi ne predstavljate ZDA,
jaz ne predstavljam NDR.
Moja stranka je Lydia Abel,
Rudolfova soproga …
Lydia je hčerka, Helen je žena.
No …
Lahko ponudim izmenjavo
Frederica Pryorja za Rudolfa Abela.
Potem si bodimo na jasnem.
Mi bomo pripeljali Rudolfa Abela.
Vi boste hkrati pripeljali
študenta Pryorja.
Hkrati?
–Vsekakor.
Ponudba je izmenjava Rusa
pri koncu svojega življenja,
za ameriškega študenta
na začetku svojega.
Šiškin ni sekretar.
Ivan Šiškin je vodja KGB
za zahodno Evropo.
Karkoli je že, naš predlog
bo posredoval v odločanje Moskvi.
Si lahko sposodim plašč?
Svojega sem izgubil.
Kako lahko izgubite plašč?
–Saj veste, vohunske zadeve.
Priskrbel vam bom drugega.
–Krasno, ker …
Kdo je torej ta Vogel?
Njega ne poznamo.
Morda je to, kar je rekel.
Prijatelj državnega tožilca
in ga NDR uporablja za to zadevo.
Zdi se, kot da se Vzhodni Nemci
borijo za stol pri naši mizi.
NDR dobi Abela za Ruse,
pridobijo njihovo spoštovanje
in naslovnice za njihovo reč.
Kar je postavitev
Vzhodne Nemčije na zemljevid.
Nas ne zanima njihov zemljevid.
Drži se Rusov in Powersa za Abela.
Mar se izmenjava
dejansko utegne zgoditi?
Tako mi pravite.
Abel bo tukaj v petek.
Če Šiškin dobi privolitev,
nam ostane le še podrobnost,
kako izmenjati
našega človeka za njihovega.
Naša človeka sta dva.
Powers in Pryor.
Nikar se mi ne raznežite zdaj.
Powers je glavni cilj.
Pozabite tega študentka,
ki se mu je zdela dobra zamisel,
da študira sovjetsko ekonomijo
sredi hladne vojne v Berlinu.
Mi potrebujemo Powersa.
Sploh ga ne marate.
Vsi sovražijo Powersa.
Ni se ubil in dovolil je komunistom,
da paradirajo z njim na televiziji.
Najbolj osovražen človek
v Ameriki je. Po Rudolfu Abelu.
Morda. In za mano.
Vstani. Gremo!
Spati moram.
Samo naspati se moram.
Povedal sem vam, da lahko spite,
ko se pogovoriva.
Osredotočiti se morate name.
Vaši vladi ni mar za nikogar od vas.
Veste, da ima 12 pilotov U-2 možganske
poškodbe zaradi pomanjkanja kisika?
Ampak vas vseeno pustijo leteti.
Vas in vaše prijatelje.
Dajo vam to,
da se popraskate, mar ne?
Kalijev cianid.
Mar to nakazuje,
da jim je mar za vas?
Kako je sestavljena uničevalna enota?
Na kakšen način deluje?
Kateri eksploziv se uporablja
in kakšna je moč uničenja?
Ne vem.
Pilotom niso nikoli kazali opreme.
Kakšen je obseg radarja
med preletom?
Ne vem.
Ste vi 9. aprila preleteli
industrijsko cono
in bazo bombnikov pri Baranavičih?
–Nisem. To je bil moj prvi let.
Kako dolgo lahko letalo jadra
z ugasnjenim motorjem?
Kako lahko letalo doseže
tako višino?
Vemo, da doseže 21.000 m
nadmorske višine.
To že vemo.
Vedeti moram, kje vse so letala
letela. Kje so letela?
Ta pogovor
moramo opraviti zdaj.
Zdaj.
Nato boste lahko malce spali.
Gospod, zbudite se.
Zbudite se, gospod.
Gospod, pridite z menoj, prosim.
Iti morava. –Da, seveda.
Bi šli z menoj, prosim?
–Da, prav.
Ste vzeli očala?
–Koliko je ura?
Pozno je, a moramo se pogovoriti,
nato pa gremo na letalo.
Da. Hopla.
Tako je prav. Gremo.
Kar naprej. Hvala.
Na drugo stran. Tja.
Ste rekli letalo?
–Sem, prosim. Kar naprej.
Iz Moskve sem prejel ugodno
odločitev glede vašega predloga.
Pomagali bomo našim
prijateljem iz NDR
in izmenjali
g. Powersa za g. Abela.
Odlično.
Predlagal bi most Glienicker
kot mesto izmenjave.
Zakaj ne nadzorne točke Charlie?
–Ne želimo pozornosti.
Most Glienicker je zelo miren,
zlasti v jutranjih urah.
Dobro,
obvestil bom našo stran.
Abel bo tu v petek.
V soboto zjutraj torej?
Vedno nestrpen, mar ne?
–Rad bi šel že domov počivat.
Velja torej za soboto?
–Ob 5:30? –Velja.
To smo uredili.
Tu je telefonska številka,
za vsak primer.
Nekdo bo vedno dosegljiv.
Ne pričakujem,
da jo bom uporabil.
Bi nazdravila dogovoru?
Zakaj pa ne?
Armenski konjak.
Dober za vaš prehlad. –Hvala.
Če dovolite …
Ni del dogovora, pa vseeno …
Nekaj bi vas vprašal.
Ni vam treba odgovoriti.
Odgovoril bom, kar vem.
–Dopade se mi ta vaš človek.
Kaj se bo zgodilo z njim,
ko se vrne domov?
Najprej moramo ugotoviti,
če naš človek ni sedaj vaš človek.
Kot sem vam že povedal, je ravnal
častno. Še vedno je vaš človek.
Seveda boste to rekli,
če je res ali ne.
Najbrž bo res tako.
Oprostite, ker vztrajam, toda …
Je on v nevarnosti,
če so zaključki že sprejeti?
Bogsigavedi.
Dandanes so vsi v nevarnosti.
Na zdravje.
–Na zdarovje.
Oprostite.
Sporočilo za g. Donovana imam.
Ne bo izmenjave
na mostu Glienicker.
Prosim, gospod?
–Ne bo izmenjave.
Ne za Frederica Pryorja.
–Mislil sem, da sva se dogovorila.
Dogovorila sva se za izmenjavo
Abela za Pryorja.
Zdaj pa sem izvedel, da prodajate
isto blago dvema strankama.
Nam ste prodali Abela za Pryorja,
Sovjetom pa Abela za Powersa.
Ne vidim, v čem je težava,
če dogovor zadovoljuje
dve ali tri stranke.
Dogovor ne zadovoljuje
te stranke.
G. Vogel, prosim vas.
Očitno ne veste,
s kom imate opravka.
Tak je interes za
Nemško demokratično republiko.
Pogajati se in biti opazna
pri pogajanjih
z drugo suvereno silo ZDA.
Enakovredno silo.
Namesto tega ste nas imeli
za marionete Sovjetske zveze.
Jih lahko imenujemo Rusi,
da prihranimo čas?
Sestanek me čaka, gospod.
Vi tukaj zgubljate čas.
Povejte mi, če se motim.
Imate študenta,
za katerega veste,
da ni vohun in vas ne ogroža.
V zameno za to osebo,
ki je nepomembna za vas,
igrate enakovredno vlogo
pri izmenjavi med Rusi in Američani.
Tu gre za eno transakcijo
med nami in vami.
Ne poskušamo opraviti
dveh stvari. Samo eno.
Težko bi v vsem tem videl,
da je NDR prikrajšana.
S Sovjeti ste se dogovorili
brez posveta z menoj.
Je to pogajanje ali zarota?
–Tu so le koristi za vas.
Skladne interese imamo.
–Ne, za vas so skladni.
Kje je vaš sestanek, gospod?
–Na zahodu. Ku'damm. –Dobro.
Ozrite se. Kako se vzhodni sektor
primerja zahodom?
Naši ruski prijatelji so odločili,
da ne obnavljamo prestolnice.
Živimo v teh ruševinah,
ki so jih ustvarili naši prijatelji Rusi.
Kar sklepajte dogovore z njimi.
Mi že ne bomo sodelovali.
Brez Pryorja ni dogovora.
Ne bomo ga pustili tukaj.
Je to vaša odločitev?
–Jaz sem tukaj. Jaz se pogajam.
Vendar ne predstavljate vlade.
Ne veste, kdo ste. Tudi mi ne.
Previdni bodite,
to ni Brooklyn, g. Donovan.
Morate vedeti, da v vseh pomembnih
vprašanjih predstavljam svojo vlado.
Veste, kdo sem.
Mar vem?
Imate ustrezne dokumente?
Seveda ne.
Pa saj ni pomembno.
Ameriški odvetnik kot vi
se lahko izgovori iz vsega. Mar ne?
Precej hitro ste peljali.
–Da, prav imate.
Dokumente! Hitro.
Ne govori nemško.
Kolega iz Amerike je.
Američan?
Stopite iz vozila. Gremo.
Dokumente.
G. Vogel, prijetno vožnjo.
–Hvala vam za sodelovanje.
Vi pojdite z njim.
–Zakaj?
Težave s potnim listom.
–V čem je težava?
Pojdite z njim.
Ne pozabite, da je usoda
Frederica Pryorja v naših rokah.
Vstanite in pridite z menoj.
Mojbog!
Prosim?
Začel bom s kavo, prosim.
Nato bom Hiltonski combo
in ameriški zajtrk.
Oba zajtrka?
–Da.
Najprej enega ali …
–Oba. Ko bosta pripravljena.
In kavo.
Ne bi smeli biti tukaj.
V Nemčiji si pač včasih
zaželimo ameriškega zajtrka.
Kaj se je zgodilo?
Kje ste bili sinoči?
Vogel je uredil, da preživim
nekaj časa na vzhodu. –Zaboga.
Ni bilo toliko slabše od namestitve,
ki ste mi jo dali na zahodu.
Rusi se strinjajo z izmenjavo,
a so zdaj Nemci proti.
Ne bomo dobili Pryorja.
Odlično. Torej nam bodo
Sovjeti dali Powersa.
Dobimo Powersa.
Odlično opravljeno!
Ne, Nemci ne dajo Pryorja,
in ta fant šteje.
Vsaka oseba šteje.
–Seveda, zato ste se potrudili.
Abel je na poti sem
in vse je urejeno za jutri zjutraj.
Tako je najenostavneje.
–Ne bomo dobili fanta.
Razumem. Vse je urejeno.
Lahko ignoriramo sporočilo,
ki smo dobili zjutraj.
Kakšno sporočilo?
Vzhodni Nemci so klicali.
Želijo govoriti z vami danes.
Vogel?
–Ne.
Iz pisarne Heralda Otta,
Generalnega državnega tožilca.
Kaj pa hoče?
–Govoriti z vami.
Vendar je vse v redu.
Ni vam treba tja.
Pa še nezaželeni ste za nekatere,
zato ne bomo izzivali sreče.
Torej se želi sestati z menoj?
Ob kateri uri?
Ne, ne. Poslušaje.
Ni vam treba iti. Ne bi smeli.
Pravzaprav ne smete.
Nočemo uničiti dogovora s Sovjeti.
Ne bom ga uničil.
–Ne greste. Ne bodite tečnoba.
Jaz sem naročil.
Naj vam tekne ameriški zajtrk.
Menil sem, da bi se morali
pogajati na najvišji ravni.
Zahvaljujem, gospod.
Ne razumem,
kako se je vse tako zapletlo.
Včasih se reči pač zapletejo.
Da bo jasno, bi rad povedal,
da smo mi pripravljeni izmenjati
tako imenovanega študenta
Pryorja za Rudolfa Abela.
Menda vam g. Pryor
veliko pomeni. –Da, toda …
To bo v memorandumu.
Ah, memorandum.
Seveda se zavzemamo
za bilateralno izmenjavo.
Seveda. Nisem prepričan,
kaj to pomeni, toda …
Moja vlada vztraja tudi
pri Francisu Garyju Powersu.
Ne!
Se opravičujem.
Tako so zadeve postale
tako nejasne.
Powers. Od kakšne koristi je?
Mu želite soditi?
Kar je storjeno, je storjeno.
Izdal je, kar je vedel,
Abel pa najbrž tudi.
Mi vam ponujamo nekoga,
za katerega trdite, da je nedolžen.
Tako je tudi prav.
Njega morate dobiti nazaj.
Prihodnost.
Zazrite se v prihodnost.
Ott.
In?
Tudi jaz sem vzel nekaj.
To ne pomeni,
da bodo časopisi … Kje je?
Recite mu, da sem hvaležen.
Kmalu bo končano.
Mi lahko oprostite
za trenutek, gospod?
Oprostite, gospod.
Tožilec obžaluje, a ima nujen opravek.
Je odšel?
–Da. Globoko se opravičujem.
Več kot uro sem čakal.
–Žal mi je, gospod.
Mladi mož.
Pridite sem.
V redu je. Pridite sem.
Prisedite.
Dajte no. Sedite.
Vam je všeč delo tu?
–Dobro delo je, gospod.
Najbrž je zelo zanimivo.
–Je, gospod.
In pomembno.
Vaša angleščina je dobra.
Nerad rečem, da je odlična,
vendar je.
Vidite, pravkar sem bil
ob pogajalskega partnerja.
Vi se zdite
kot razumen mladenič.
Se lahko pogovorim z vami?
V redu.
V redu je.
Samo želim, da svojemu šefu
predate sporočilo.
Vendar mora biti zelo jasno.
Me razumete?
Da, gospod.
A morda bi počakali …
Ne, ne. Prehlajen sem,
pa bi moral domov počivat.
Mu lahko predate sporočilo?
–Seveda.
Tako je sporočilo.
Ni dogovora za Abela,
če ne dobimo Powersa in Pryorja.
Ste razumeli?
–Da, gospod.
Izmenjava jutri se ne bo zgodila,
če ne dobimo dveh mož.
Teh dveh mož. Dveh.
–Da, gospod.
Če ni dogovora,
naj vaš šef sporoči Sovjetom.
On jim mora sporočiti,
da ne bodo dobili Rudolfa Abela.
Razumem, gospod.
Pa še to mu povejte.
Doslej je bil Abel dober vojak,
toda misli,
da se vrača domov.
Če mu moramo povedati,
da ga Sovjeti sploh ne želijo,
in se nikoli ne bo vrnil domov,
se njegovo vedenje utegne spremeniti.
Le kdo bo odgovoren za to?
Dolgo sporočilo je.
Ste si ga celega zapomnili?
Sem, gospod. Razumel sem.
Dober mož ste.
Povejte mu tudi,
da dogovor odpade,
če se ne oglasi danes do konca
delovnih ur. Ima številko.
Če ne bo izmenjave, ni razloga,
da vstajamo tako zgodaj.
Seveda, to bi bilo nesmiselno.
Zafrkavate me!
–Niti ne.
Potrebujem drobiž.
–Ravno tega ne bi smeli storiti.
Moja navodila so bila,
da ocenim položaj.
Navodila ste imeli,
da dobite Powersa, ne Pryorja.
Vse ste uničili! –Kako veste?
Jaz imam dober občutek.
Vse ste zjebali!
–Ne skrbite.
Mislim, da bo vse v redu.
–Kako veste? Tega ne veste.
Mednarodni klic, prosim.
ZDA, New York, New York.
Hvala.
Glejte, vsa ta reč je bila,
da me pretipajo.
Če bi zamenjal za enega,
in za katerega.
A sem rekel ne, dva za enega.
Zdaj poznajo naše stališče.
Kaj pa, če zavrnejo in rečejo,
naj kar obdržimo njihovega,
oni pa bodo naša dva?
No, potem sem vse zjebal.
Zdravo, draga. Jaz sem.
Da. Na ribolovu je odlično.
V Londonu sem. Še en sestanek,
potem grem domov.
Da, spomnim se marmelade.
Iz tiste trgovina
ob Regent parku.
Bom, če bo čas dopuščal.
Lahko pozdravim Rogerja?
Lahko pozdravim dekleti?
Je kdo, ki ni zaseden?
So sploh opazili, da me ni?
Sprejeli so.
Dva za enega.
Odlično.
Nazdravimo.
En problemček.
–Kakšen?
Ne bodo izpustili Pryorja
skupaj s Powersom na mostu.
Izpustili ga bodo hkrati,
toda pri nadzorni točki Charlie.
Kaj to pomeni?
Najbrž hočejo zadnjo besedo.
Vendar bodo to storili?
–Ti povej. Ti si sklenil dogovor.
MOST GLIENICKER
Kje so?
Kje je naš mož?
Pozni so.
–Niso. Mi smo zgodnji.
Smem?
–Da.
Hoffman?
–Da?
Mislim, da imajo …
–Kaj?
Ostrostrelce.
–Prepričan sem, da res.
Kako ste prepričani?
Ker jih imamo tudi mi.
Izstopite, gospod.
Jim.
Dragi Jim.
Kako ste?
–Vesel, da vas vidim.
Ste to organizirali zame?
Najprej poglejmo,
kaj se bo izcimilo iz tega.
Kaj novic
z nadzorne točke Charlie?
OBOROŽENE SILE ZDA
NADZORNA TOČKA CHARLIE
Nič se še ne kuha.
Oprostite, gospod.
Tu je poročnik John Murphy,
da prepozna Powersa.
Poročnik Murphy.
–Gospod.
Morda bomo imeli težavo.
Jaz sem bil še mlad, ko sem odšel.
Koga bodo našli
za mojo prepoznavo?
Upam, da ne vaše
vzhodnonemške družine.
Dvomim, da se lahko
prepoznajo med seboj.
Videti je kot naša zabava.
No, gremo.
Vi lahko ostanete tu, Donovan.
Se ne bo zgodilo.
Dvignite rampo.
Kaj mislite, da se bo zgodilo,
ko pridete domov?
Mislim,
da si bom privoščil vodko.
Da, toda … Rudolf,
mar ne obstaja možnost …
Da me bodo moji ustrelili?
–Da.
Niste zaskrbljeni?
–Bi pomagalo?
Da vam odgovorim, prijatelj.
Ravnal sem častno.
Upam, da to vedo.
Toda ljudje se včasih motijo.
Ljudje so ljudje.
Poglejmo,
kako me bodo sprejeli.
Na kaj naj bom pozoren?
Če me bodo objeli
ali mi pokazali zadnji sedež.
Snemite klobuk in očala.
Ima vaša soproga kakšno
rojstno znamenje? –Da.
Kje?
–Na desni dojki.
Snemite kapo.
Živjo, Powers.
Živjo, Murph.
Da, to je Powers.
Dobro, g. Donovan.
Začnimo.
Počakajte!
Verjemite mi,
da vam bom povedal.
Tukaj ni nikogar.
Čakamo potrditev z nadzorne
točke Charlie za drugega človeka.
Takoj!
Kot smo se dogovorili.
Gremo.
Pryor se bo pojavil ali ne.
Čakajo, da vidijo,
če bi izmenjali brez njega.
Samo pokazati moramo,
da ne bomo.
Briga me, kaj hočejo.
Imamo želeno.
Pojdite, Abel.
Lahko greste, gospod.
Če se ne bomo držali dogovora,
gremo domov.
Opravimo izmenjavo takoj,
sicer odidemo!
Čakate še nekoga?
–Da.
Tudi njega hočete?
–Da, hočem ga.
Ni pomembno, kaj on hoče.
Jaz sem tu glavni. Lahko greste.
Prosim, pojdite.
Pojdite čez.
Pokončni mož.
Lahko počakam.
Nekaj se dogaja.
Nisem še prepričan.
Počakajte.
Gremo.
Dobili smo ga.
Jaz …
Poslal sem vam darilo, Jim.
Sliko.
Upam, da vam bo kaj pomenila.
Žal nimam darila za vas.
To je vaše darilo.
Si dobro?
Gremo, gremo.
Gospod Donovan.
Polkovnik Abel me je prosil,
da vam to predam.
Oprostite, gospod?
Ste vi odgovorni tukaj?
–Da.
Zahvaliti se moram.
Zahvaliti se moram nekomu.
Ničesar jim nisem izdal.
Ničesar.
Ni pomembno, kaj ljudje mislijo.
Vi veste, kaj ste naredili.
Dobrodošel doma.
Kakšna pot.
Si dobro?
–Da, v redu sem.
Si prinesel marmelado?
–Da, da, da.
Sem.
Kot si naročila.
Jim, to je iz trgovine
za vogalom.
Precej zaposlen sem bil. Oprosti.
–Zaboga. –Je Roger doma?
Vsi so doma.
Mami, pridi pogledat to.
Mami! Poglej!
Francis Gary Powers je bil izpuščen
iz zapora v Sovjetski zvezi
ter danes zjutraj predan
ameriškim oblastem v Berlinu.
Predsednik je spremenil kazen
Rudolfa Abela,
ki je bil izgnan
in izpuščen v Berlinu.
Prizadevanja za izpustitev g. Powersa
so bila v teku že nekaj časa.
Pri teh prizadevanjih je
z vlado ZDA sodeloval in pomagal
odvetnik James B. Donovan.
Mislila sem,
da je šel očka lovit losose.
Po vrnitvi v Rusijo je bil Rudolf Abel
zopet združen z ženo in hčerko.
Sovjetska zveza ga nikoli ni javno
priznala za svojega vohuna.
Gary Powers je umrl leta 1977
v helikopterski nesreči,
ko je delal za KNBC News.
Posmrtno je prejel odlikovanje CIE,
USAF POW odlikovanje leta 2000
in Srebrno zvezdo leta 2012.
Leta 1962 je Frederic L. Pryor
na Yalu doktoriral iz ekonomije.
Trenutno dela kot profesor
na Swarthmore Collegu.
Po uspešnih pogajanjih pri Powers-Abel
izmenjavi, je bil James Donovan
s strani predsednika Kennedyja zaprošen
tudi za druga pogajanja v imenu ZDA.
Leta 1962 je bil poslan na Kubo
na pogajanja s Fidelom Castrom
za izpustitev 1.113 ujetnikov
po invaziji v Prašičjem Zalivu.
Ob končanih pogajanjih
je Donovan zagotovil izpustitev
9.703 moških, žensk in otrok.